## 物理备份
Oracle物理备份是把Oracle数据库当中的文件备份到另外一个存储空间上，以备下次进行物理恢复。
### 脱机备份
脱机备份又称为冷备份，首先，数据库管理员在关闭数据库服务的情况下，对数据库要进行备份的文件进行拷贝存储到另外一个存储空间上。然后要恢复的时候，把备份的文件重新拷贝到数据库对应的文件目录下，完成数据库恢复。
进行物理备份的文件主要包括数据文件、日志文件、控制文件。具体的文件位置可以通过数据字典：v_$datafile、v_$logfile、v_$controlfile进行查询。结果如下：
```
select name from v_$datafile
```


### 联机备份
联机备份又称为热备份，是在数据库开启归档模式情况下进行备份的。Oracle数据库在默认安装时是不开启归档日志的，比如笔者安装在本机的数据库也是。可以通过命令 archive log list 进行查看，如下图：


从图中可以看出，目前的数据库日志模式是非存档模式，自动存档是禁用的。因此要进行联机备份要先把数据库设置成归档模式。

设置数据库为归档模式：

设置数据库为归档模式可以通过命令行进行修改，命令如下：
```
--设置数据库的日志模式为归档模式
alter system set log_archive_start=true scope =spfile;
--关闭数据库
shutdown immediate;
--启动数据库实例，但是不启动数据库
startup mount;
--设置当前数据库启用归档日志模式
alter database archivelog;
--启动数据库
alter database open;
```

归档模式恢复 ：
```
1 如果数据库处于打开状态则需要先关闭数据库，如果数据库处于关闭状态，2步即可。
  关闭数据库之前归档当前重做日志
  alter system archive log current;
  shutdown immediate;
2 启动数据库到mount状态
startup mount;
3 查看的数据库的归档信息
archive log list;
或者
select name, log_mode from v$database;

4 更改归档模式为非归档模式
alter database noarchivelog;

5 查看的数据库的归档信息
archive log list;
或者
select name, log_mode from v$database;

6 打开数据库
alter database open;
```


#### 备份表空间：

在开启归档模式下，可以实时备份表空间的数据文件了，不需要像冷备份一样要关闭数据库了，可以直接进行数据文件的备份，主要步骤如下：

1、开始备份表空间STUDENT，命令如下：

```
alter tablespace student begin backup;
```
2、找到数据文件对应的位置，把它复制到另外一个地方去，通过数据字典dba_data_files进行查询，如下图：

```
select * from dba_data_files
```

3、结束表空间备份，在备份完数据文件后，执行结束命令，完成表空间的备份。命令如下：
```
alter tablespace student end backup;
```



#### 恢复表空间中的数据文件

在实际运行过程中，数据库可能出现数据文件丢失或者误删的情况发生，此时正好利用备份好的数据文件进行恢复，下面我们通过实例模拟student表空间的数据文件被误删和恢复的过程。

1、关闭数据库服务器，然后把表空间STUDENT的数据文件STUDENT1.DBF进行删除（模拟被认为误删操作，读者谨慎操作），关闭数据库的命令是shutdown immediate。
2、删除完数据文件后，重新通过命令startup启动数据库，发现启动会报缺少数据文件STUDENT1.DBF的错误。
3、在恢复数据文件之前，我们需要把缺失的数据文件设置成脱机状态，并删除，命令如下：
```
alter database datafile 6 offline drop;
```
4、现在在启动数据库，发现可以正常启动数据库了，命令如下：
```
alter database open;
```

5、恢复数据文件：把备份好的数据文件复制回原来的位置，然后通过文件编号对数据文件进行恢复，命令如下：
```
recover datafile 6;
```

这里要注意的是文件编号必须和丢失的文件编号一直，不然会恢复不成功。

6、在恢复完数据文件后，还需要把数据文件设置为联机状态，命令如下：
```
alter database datafile 6 online;
```


## Oracle逻辑备份和恢复
Oracle逻辑备份是数据库管理员（DBA）使用最多也是最经常使用的备份手段，Oracle逻辑备份就是使用EXP/EXPDP工具对数据进行备份成DMP文件，Oracle逻辑恢复就是使用IMP/IMPDP工具把DMP文件中的数据导入到数据库进行恢复。主要内容包括：

1、Oracle EXP导出：介绍使用EXP工具导出数据库对象，分别介绍是如何导出用户数据，表数据、表空间和其它数据库对象。

2、Oracle EXPDP导出：介绍数据泵技术EXPDP是如何导出数据库对象的。

3、Oracle imp导入：介绍使用IMP工具导入DMP文件进行数据恢复。

4、Oracle IMPDP导入：介绍使用IMPDP工具导入数据泵导出的数据文件，进行数据恢复。


### EXP导出表数据命令：
#### 导出表 
```
exp student/123456@orcl file=d:\student.dmp tables= stuinfo buffer=4096 log=d:\student.log
结果如下：

1548686254400_860556.png

命令解析：

1、file指定数据备份文件的保存地址。

2、tables指定要备份的表结构，可以导出多个表，通过（table1，table2...,tablen）进行选择。

3、buffer指定数据缓存区的大小。

4、log指定进行导出的日志文件的保存地址。



EXP导出带条件的表数据：

exp student/123456@orcl file=d:\student.dmp tables= stuinfo buffer=4096 log=d:\student.log query="'where sex=1'"
```

#### EXP导出用户命令结构：
```
exp student/123456@orcl file=d:\student.dmp owner=(student) buffer=4096 log=d:\student.log
命令解析：

1、owner 指定要导出的用户的用户名，但是前提条件是登录的用户得具有访问其它用户对象的权限。一般是使用DBA用户进行登录。可以支持多用户导出，使用逗号“，”进行隔开。

```

#### EXP导出表空间命令结构：
```
exp student/123456@orcl file=d:\student.dmp tablespaces=(student) buffer=4096 log=d:\student.log
命令解析：

1、tablespaces指定要导出的表空间，但是前提条件是登录的用户得是DBA用户。可以支持多表空间一起导出，使用逗号“，”进行隔开。

结果如下：
```


#### EXP导出数据库命令结构：
```
exp student/123456@orcl file=d:\student.dmp FULL=Y buffer=4096 log=d:\student.log
命令解析：

1、full=Y指的是要导出的是整个数据库，但是前提条件是登录的用户得是DBA用户。
```


### 使用IMP导入数据
IMP导人数据是将数据库中之前使用EXP导出的数据导入到数据库当中。IMP导入的方式也是在DOS命令窗口下完成的，根据不同的DMP文件可以进行不同方式的导入，具体如下：

#### 导入表语法：
```
imp student/123456@orcl file=d:/student.dmp log=student.log 
fromuser=student touser=teacher TABLES=(stuinfo) buffer=819200
```
语法解析：

1、使用 imp 导入之前导出student.dmp文件中的学生信息表（stuinfo）。

2、tables指定要导入的表结构，在导入之前要确定dmp文件当中是否含有该表数据。

3、fromuser指定dmp文件中是从student用户导入到目标数据库的teacher用户。在imp导入之前要确定teacher用户下是否已经存在该表，不然会报错。

4、我们选择导入表数据时，会把表相关的索引和触发器一起导入进来。



#### 导入用户语法：

imp student/123456@orcl file=d:/student.dmp log=student.log 
fromuser=student touser=teacher  buffer=819200
语法解析：

1、只需要通过fromuser指定要导出的用户，通过touser指定要导入的用户，就会把该用户中所有的数据对象和数据全部导入。

#### 导入一个完整数据库：

imp student/123456@orcl file=d:/student.dmp log=student.log  
full=y ignore=y buffer=819200
语法解析：

1、通过full=Y指定了要导出的是完整数据库，但是前提DMP数据文件中是导出的全库数据。全库导入一般是用来做数据备份以备恢复使用，或者用来搭建测试环境时使用。

[](https://www.oraclejsq.com/article/010100205.html)