 ### 视图
 视图是一张虚拟表，其内容由查询定义，同真实的表一样，视图包含一系列带有名称的列和行数据。但是，视图并不在数据库中以存储的数据值集形式存在。
 行和列数据来自由定义视图的查询所引用的表，并且在引用视图时动态生成。(视图不是真实存在磁盘上的)
 
 #### 视图与表的区别
 1、表需要占用磁盘空间，视图不需要
 2、视图不能添加索引(所以查询速度略微慢点)
 3、使用视图可以简化，复杂查询
 4、视图的使用利于提高安全性
 比如：不同用户查看不同视图
 
#### 创建/修改视图
 - 创建视图
 create view 视图名 as select 语句 [with read only]
 - 创建或修改视图
 create or replace view 视图名 as select 语句 [with read only]
 - 删除视图
 drop view 视图名
 
 ```
 create view v_dept
    as
    select count(*) num,dept from tb_s group by dept
	
```

### 序列
序列: sequence 是oracle提供的用于产生一系列唯一数字的数据库对象。由于oracle中没有设置自增列的方法，所以我们在oracle数据库中主要用序列来实现主键自增的功能。

#### 怎么样创建序列
```
create sequence sequence //创建序列名称
[increment by n] //递增的序列值是 n 如果 n 是正数就递增,如果是负数就递减 默认是 1
[start with n] //开始的值,递增默认是 minvalue 递减是 maxvalue
[{maxvalue n | nomaxvalue}] //最大值  
[{minvalue n | nominvalue}] //最小值
[{cycle | nocycle}] //循环/不循环
[{cache n | nocache}];//分配并存入到内存中
```
​
#### 如何使用序列

序列创建后,可以使用序列的nextval来获取序列的下一个值,使用currval来查看当前值。第一次使用必须先使用nextval来产生一个值后才可以使用currval进行查看。
```

//序列调用 产生一个新的序列
select seq_test.nextval from dual
//查看当前序列的值
select seq_test.currval from dual

-- create sequence 
create sequence seq_test
minvalue 1
maxvalue 999999999999999999999999999
start with 1
increment by 1
cache 20;

```


### 索引

如果一本书只有几页，读者随便翻翻就能很快的找到具体的内容，根本不需要目录，如果一本书有几百页、几千页，没有目录，查找内容的将需要更长的时间，书越厚，耗时越长。

索引，即表的索引，它对表的重要性就像目录对书一样重要，索引可以大幅提升数据查找的效率。

1、索引的特点
1）索引是表的一部分，是可选的，表可以没有索引，就像书可以没有目录一样，数据库不做强制要求。

2）合理的索引可以提高数据查找的效率，减少磁盘i/o。

3）唯一索引可以约束表数据的完整性。

4）索引也是数据，需要存储空间。

5）数据库自动维护索引的内容，当对表的记录进行了增、删、改的操作时，数据库会自动更新索引。

6）索引虽然可以提高数据查找的效率，但对表进行增、删、改操作时，数据库除了维护表中的数据，还要维护索引，所以，索引会让增、删、改操作的效率下降。

7）索引提升了数据查找的效率，降低了数据操作的效率，在设计表和索引的时候，要根据实际情况在两者之间权衡。

#### 索引的分类
索引可分为普通索引、唯一索引、反向键索引、位图索引和基于函数的索引，常用的是普通索引和唯一索引，其它三种极少使用，我也不建议使用。
创建普通索引的语法如下：

create index 索引名 on 表名(字段名1,字段名2,......,字段名n);

create index idx_tbs  on tb_s(name);


#### 唯一索引
如果表中的列没有重复的值，是唯一的，就可以创建唯一索引，唯一索引的效率比普通索引要高很多。

创建普通索引的语法如下：

create unique index 索引名 on 表名(字段名1,字段名2,......,字段名n);

create unique index idx_tbc_1 on tb_c(keyid);


主建是唯一索引
不要为表的主建创建索引，因为oracle自动为表的主建字段创建唯一索引。



#### 删除索引
当表被删除时，表的索引会被自动删除，也可以采用drop index命令删除索引。

语法：

drop index 索引名;


#### 修改索引

1、重建索引
重建索引可以减少硬盘碎片和提高数据库系统的性能。
语法：
alter index 索引名 rebuild;

2、整理碎片
对索引的无用空间进行合并，减少硬盘碎片和提高数据库系统的性能。
语法：
alter index 索引名 coalesce;

3、修改索引名
语法：
alter index 索引名 rename to 新索引名;

4、禁用索引
语法：
alter index 索引名 unusable;

索引被禁用后，如果要启用，需要用rebuild重建。 


### 约束

#### 约束定义

**约束是强加在表上的规则或条件。** 确保数据库满足业务规则。保证数据的完整性。当对表进行dml或ddl操作时，如果此操作会造成表中的数据违反约束条件或规则的话，系统就会拒绝执行这个操作。约束可以是列一级别的 也可以是表级别的。定义约束时没有给出约束的名字，orace系统将为该约束自动生成一个名字，其格式为sys_cn，其中n为自然数(强烈建议各位在创建表或增加约束时，给约束定义名称。).

#### 约束功能
 
>约束的功能：实现一些业务规则，防止无效的垃圾数据进入数据库，维护数据库的完整性(完整性指正确性与一致性)。从而使数据库的开发和维护都更加容易。


#### 约束分类



约束分为6类： 非空（not null）约束、 唯一（unique）约束、主键（primary key）约束、外键（foreign key）约束、条件（check）约束、ref约束。


>非空（not null）约束：顾名思义，所约束的列不能为null值。否则就会报错 

>唯一（unique）约束：在表中每一行中所定义的这列或这些列的值都不能相同。必须保证唯一性。否则就会违法约束条件。

>主键（primary key）约束：唯一的标识表中的每一行，不能重复，不能为空。 创建主键或唯一约束后，oracle会自动创建一个与约束同名的索引（uniquenes为unique唯一索引）。需要注意的是：每个表只能有且有一个主键约束。

>外键（foreign key）约束：用来维护从表（child table）和主表（parent table）之间的引用完整性. 外键约束是个有争议性的约束，它一方面能够维护数据库的数据一致性，数据的完整性。防止错误的垃圾数据入库； 另外一方面它会增加表插入、更新等sql性能的额外开销，不少系统里面通过业务逻辑控制来取消外键约束。例如在数据仓库中，就推荐禁用外键约束。

> 条件（check）约束：表中每行都要满足该约束条件。条件约束既可以在表一级定义也可以在列一级定义。在一列上可以定义任意多个条件约束。


#### 约束命名规范

约束名称建议自己定义一套命名规则，否则使用系统生成的约束名，很难能把它和对应的表、字段联系起来。

| 约束 | 命名 |
| --- | --- |
| 非空约束   |　　　　nn_表名_列名 |
| 唯一约束 　|　　   uk_表名_列名 |
| 主键约束 　|　 　pk_表名       |
|　外键约束 　|    fk_表名_列名 |
| 条件约束 　|　　　ck_表名_列名 |
| 默认约束   |　　　　df_表名_列名 |

///hha

|  表头   | 表头  |
|  ----  | ----  |
| 单元格  | 单元格 |
| 单元格  | 单元格 |

